#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass scrbook
\options intoc,bibliography=totoc,index=totoc,BCOR10mm,captions=tableheading,titlepage
\use_default_options true
\begin_modules
customHeadersFooters
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language french
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman lmodern
\font_sans lmss
\font_typewriter lmtt
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_title "Thesis"
\pdf_author "LIAN"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered true
\pdf_bookmarksopen true
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine natbib_authoryear
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard

\lang english
\begin_inset ERT
status collapsed

\begin_layout Plain Layout


\backslash
selectlanguage{french}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Chapter*
Résumé
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang english
\begin_inset ERT
status collapsed

\begin_layout Plain Layout


\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{Résumé}
\end_layout

\begin_layout Plain Layout


\backslash
mtcaddchapter{}
\end_layout

\end_inset


\lang french

\begin_inset Note Note
status collapsed

\begin_layout Itemize
Développement de méthode numérique d'homogénéisation à partir d'image de
 microstructure des matériaux avec X-FEM et Level-set
\end_layout

\begin_layout Itemize
Contribution à l'Homogénéisation Numérique du Comportement Élastique de
 matériaux à Microstructure Complexe Caractérisé par Imagerie
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Grâce aux méthodes modernes de caractérisation des matériaux, il est possible
 d’obtenir des images numériques de leur microstructure d’une grande précision.
 L’objectif de ce travail est d’exploiter ces images en tant que données
 d’entrée de modèles numériques.
 L’application concerne l’homogénéisation du comportement du matériau, c’est-à-d
ire la détermination de ses propriétés macroscopiques à partir de l’analyse
 de sa microstructure.
 L’objectif de nos travaux est donc de développer une méthode numérique
 permettant d’incorporer facilement dans le calcul des données qui se présentent
 sous la forme d’une image.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
La méthode la plus utilisée dans la littérature consiste à reprendre pour
 le modèle de calcul exactement la même grille que celle correspondant à
 l’image.
 Ainsi en 2D à chaque pixel sera associé un élément fini.
 L’avantage de cette méthode est que la génération du modèle de calcul est
 directe.
 Cependant les surfaces physiques ne sont pas régulières car suivant le
 contour des pixels et la taille du modèle est celle de l’image, ce qui
 devient vite prohibitif pour des applications 3D.
 C’est pourquoi au GeM a été développée une méthode alternative basée sur
 une extension de la méthode des éléments finis (X-FEM) et la méthode des
 level-sets.
 En effet la méthode des level-sets est très bien adaptée au traitement
 de l’image, l’identification des différentes phases de la microstructure
 étant obtenue par un processus de segmentation.
 Ceci permet en outre d’obtenir une représentation régulière des surfaces
 physiques.
 La méthode X-FEM, quant à elle, permet de s’affranchir des problèmes de
 maillage, puisque celui-ci peut ne pas se conformer aux surfaces physiques.
 Ainsi , dans les applications qui nous concernent, c’est-à-dire l’étude
 de la microstructure de matériaux hétérogènes, l’interface entre deux hétérogén
éités peut traverser un élément fini.
 Ceci enlève toute difficulté pour générer le maillage.
 Après avoir présenté le principe de ces deux méthodes et leur mise en œuvre,
 l’exposé portera sur l’étude de leurs performances respectives, évaluées
 en termes de précision sur les résultats obtenus.
 
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Note Comment
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Les techniques d'homogénéisation, associées à des stratégies de résolution
 numériques avancées sont maintenant largement utilisées en analyse multi-échell
e, dans le but de caractériser la réponse mécanique de matériaux multi-phasiques.
 En outre, l’utilisation d'images comme donnée géométrique d’entrée est
 de plus en plus courante dans ce cadre.
 Les méthodes d’éléments finis « voxels » (voxel-based FEM) sont utilisées
 dans la plupart des contributions traitant de cette problématique.
 Le principal avantage de cette approche vient du fait que le maillage élément
 fini est aisément construit par conversion directe des voxels composant
 l’image en éléments finis.
 Une autre approche a été récemment proposée dans le but d’incorporer aisément
 des images dans les modèles numériques : celle-ci est basée sur la méthodes
 des éléments-finis étendus (X-FEM) associée à la méthode des fonctions
 de niveau (level-sets).
 Les principaux avantages de cette approche sont les suivants : (i) le maillage
 peut être non-conforme et (ii) la régularité des surfaces géométriques
 obtenues est plus grande que celle des éléments-finis voxels.
 Ces deux caractéristiques permettent de simplifier grandement le modèle
 numérique.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Le premier objectif de ce travail consiste à comparer ces deux approches
 dans le contexte de l’homogénéisation numérique à partir d’images.
 Un intérêt tout particulier a été porté sur les approximations géométriques
 ainsi que sur la qualité des quantité macroscopiques et microscopiques
 (champ de contraintes locales) obtenues.
 Il est ainsi montré que l’approche X-FEM combinée aux level-sets est plus
 précise que l’approche voxels.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Dans le but d’étudier les propriétés physiques effectives de matériaux à
 partir de spécimens de petite taille, ce travail présente aussi une approche
 d’extraction des propriétés effectives par sous-domaines.
 En effet, pour un spécimen de taille fixée (plus petite que la taille du
 volume élémentaire représentatif), l’utilisation de conditions limites
 différentes dans le processus de localisation conduisent à des propriétés
 apparentes différentes.
 La stratégie mise en œuvre ici peut être vue comme étant analogue aux considéra
tions utilisées pour définir une zone de dépouillement lors d’essais expérimenta
ux.
 Il est ainsi possible de réduire significativement l’influence des effets
 de bords sur les propriétés effectives obtenues.
 La zone où dominent ces effets de bord ainsi que sa taille sont étudiées.
 Il sera montré au travers de nombreux exemples numériques que les propriétés
 effectives d’un matériau peuvent ainsi être obtenues à partir de calculs
 sur des spécimens de taille réduite.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Dans certaines applications où les échelles microscopique et macroscopique
 sont très différentes, le coût des approches d’homogénéisation classiques
 est élevé.
 C’est pourquoi une stratégie d’homogénéisation à trois échelles est proposée
 : celle-ci permet d’estimer les propriétés macroscopiques de matériaux
 à partir de macro-structures re-générées.
 Ces macro-structures sont générées à partir d’un tenseur d’élasticité aléatoire
, identifié à partir des propriétés meso-scopiques obtenues grâce à la connaissa
nce des micro-hétérogénéités.
 L’identification probabiliste du tenseur d’élasticité aléatoire est réalisée
 en utilisant une expansion sur un chaos polynomial.
 Celle-ci permet de quantifier les incertitudes sur les propriétés apparentes
 à l’échelle meso-scopique.
 Il est montré que la précision de l'approche à trois échelles proposée
 ici est comparable à celle de l’approche conventionnelle à deux échelles.
 Enfin, l’application de cette approche dans le cas de l’estimation de la
 taille du volume élémentaire représentatif est discutée.
 
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
The french abstract.
 Note the selectlanguage command in the beginning that only switch to french
 language in this document.
 Outside of this document, the language will be english.
\end_layout

\begin_layout Standard
apparentes calculées par homogénéisation sont des variables aléatoires,
 qui sont représentées par un développement sur le chaos polynomial identifié
 à partir des échantillons extraits de l'image.
 Des échantillons macroscopiques sont alors générés, avec une échelle de
 discrétisation mésoscopique, et une distribution spatiale de propriétés
 issue de l’approche précédente.
 La taille du VER est alors calculée.
\end_layout

\begin_layout Description
Mots
\begin_inset space ~
\end_inset

clés: multiéchelle; homogénéisation
\begin_inset space ~
\end_inset

numérique; calculs sur images; X-FEM; VER
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang english
\begin_inset ERT
status collapsed

\begin_layout Plain Layout


\backslash
selectlanguage{english}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
