#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language french
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
NOM et Prénom : LIAN Weidong 
\end_layout

\begin_layout Standard
Laboratoire d’accueil : GEM 
\end_layout

\begin_layout Standard
Email :Wei-Dong.Lian@ec-nantes.fr
\end_layout

\begin_layout Standard
Directeur de thèse : Patrice CARTRAUD 
\end_layout

\begin_layout Standard
Spécialité : Génie Mécanique
\end_layout

\begin_layout Standard
Titre de la thèse : Développement de méthode numérique d'homogénéisation
 à partir d'image de microstructure des matériaux
\end_layout

\begin_layout Standard
Résumé :La modélisation des éléments finis est maintenant bien reconnue
 comme un moyen puissant pour déterminer le comportement global des matériaux
 à microstructures complexes.
 Parmi eux, pixelisée élément fini est les plus populaires.
 Ils sont en fait très pratique à utiliser, puisque le maillage d'éléments
 finis est construit automatiquement à partir de l'image à convertir chaque
 voxel (ou un groupe de voxels) dans un élément.
\end_layout

\begin_layout Standard
Nous avons récemment proposé une approche numérique alternative pour incorporer
 des images dans les modèles numériques, s'appelant des éléments finis étendus
 (X-FEM).
 L'une des intérêts les plus attrayantes de cette méthode est que le maillage
 n'a pas besoin de se conformer à la géométrie de la microstructure.
 Même si pixelisée modèles des éléments finis ont été utilisées pour de
 nombreuses applications, il semble que moins d'attention a été pris en
 compte à l'évaluation de leur précisions.
 L'objectif de ce travail est de développer une méthode basé la couplage
 de X-FEM & LevelSet, et de comparer les précisions de ces deux approches,
 en se concentrant sur les caractéristiques microscopiques et macroscopiques.
\end_layout

\begin_layout Standard
La première partie de l'étude porte la segmentation d'image sur des matériaux
 composites, en obtenant les valeur de levelset.
 Levelset est appliqué à représenter la géométrie implicite.
\end_layout

\begin_layout Standard
La deuxième partie est consacré à l'application aux problèmes impliquant
 des géométries complexes ou aléatoires dans la cadre d'homogénéisation,
 en assurant de l'efficacité en terme de convergence de l'approche X-FEM
 en fonction de maillage, et de la validation de X-FEM en prédiction la
 propriété des matériaux homogénéisée.
\end_layout

\begin_layout Standard
Enfin, on s'intéresse à la prise en compte des comparaison entre X-FEM et
 pixelisée FEM.
 Exemples de fibres et de particules de matériaux composites de l'élasticité
 sont étudiés, leur microstructure étant caractérisé par une image numérique.
\end_layout

\begin_layout Standard
Mots clés : maillage, X-FEM, multi-échelle, homogénéisation, matériaux
\end_layout

\begin_layout Standard
From Patrice apres correction:
\end_layout

\begin_layout Standard
Grâce aux méthodes modernes de caractérisation des matériaux, il est possible
 d’obtenir des images numériques de leur microstructure d’une grande précision.
 L’objectif de ce travail est d’exploiter ces images en tant que données
 d’entrée de modèles numériques.
 L’application concerne l’homogénéisation du comportement du matériau, c’est-à-d
ire la détermination de ses propriétés macroscopiques à partir de l’analyse
 de sa microstructure.
 L’objectif de nos travaux est donc de développer une méthode numérique
 permettant d’incorporer facilement dans le calcul des données qui se présentent
 sous la forme d’une image.
\end_layout

\begin_layout Standard
La méthode la plus utilisée dans la littérature consiste à reprendre pour
 le modèle de calcul exactement la même grille que celle correspondant à
 l’image.
 Ainsi en 2D à chaque pixel sera associé un élément fini.
 L’avantage de cette méthode est que la génération du modèle de calcul est
 directe.
 Cependant les surfaces physiques ne sont pas régulières car suivant le
 contour des pixels et la taille du modèle est celle de l’image, ce qui
 devient vite prohibitif pour des applications 3D.
 C’est pourquoi au GeM a été développée une méthode alternative basée sur
 une extension de la méthode des éléments finis (X-FEM) et la méthode des
 level-sets.
 En effet la méthode des level-sets est très bien adaptée au traitement
 de l’image, l’identification des différentes phases de la microstructure
 étant obtenue par un processus de segmentation.
 Ceci permet en outre d’obtenir une représentation régulière des surfaces
 physiques.
 La méthode X-FEM, quant à elle, permet de s’affranchir des problèmes de
 maillage, puisque celui-ci peut ne pas se conformer aux surfaces physiques.
 Ainsi , dans les applications qui nous concernent, c’est-à-dire l’étude
 de la microstructure de matériaux hétérogènes, l’interface entre deux hétérogén
éités peut traverser un élément fini.
 Ceci enlève toute difficulté pour générer le maillage.
 Après avoir présenté le principe de ces deux méthodes et leur mise en œuvre,
 l’exposé portera sur l’étude de leurs performances respectives, évaluées
 en termes de précision sur les résultats obtenus.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
